---
title: 'Sistemas Recomendadores'
author: Jose Lipari
layout: post
permalink: /hack-typography/
dsq_thread_id:
  - 1196801603
categories:
  - Tech
---
Presento análisis y comentarios respecto a Sistemas Recomendadores site&#8217;s readability.<!--more-->

### 1. FACCT Justicia explicabilida y transparencia en los algoritmos de inteligencia artificial 

En los últimos años nuestra sociedad ha experimentado una crecientes digitalización en todos los ámbitos en los cuales el ser humano interactúa en su vida cotidiana, esta digitalización disponibilidad una enorme cantidad de datos que pueden ser utilizado con diversos fines y que pueden ser procesados con los sistemas de inteligencia artificial actualmente disponibles. Esta condición actual abre la ventana a una serie de discusiones éticas que son conocidas como Facct, que se refieren a condiciones que debieran cumplir los sistemas de inteligencia artificial en el marco de evitar los efectos negativos de estas tecnologías en la sociedad.

A continuación, se mencionan algunas de las implicancias de estos conceptos:

Fairness, o justicia, los sistemas debieran tratar de ser justos en la forma como interactúan con su entornos, tratando de evitar sesgos, tales como los originados por bases de datos con muy pocos casos de minorías étnicas o de género lo que gatilla efectos discriminatorios, por ejemplo, castigando las solicitud de créditos de mujeres frente a las de hombres simplemente porque las mujeres ganan menos en promedio.

Accontability , o explicabilidad , cada vez dejamos en manos de sistemas de inteligencia artificial elementos mas sensibles de nuestras vidas, y dado ello es deseable que podamos explicar el motivos detrás de una decisión tomadas por un sistema , esto es particularmente difícil en sistemas basados en redes neuronales ya que suelen ser una caja negra para un usuario externo por motivos estructurales, sin embargo, la explicabilidad podría ayudarnos a evaluar la aplicabilidad de ciertos criterios y a justificar su aplicación cuando exista un fundamento sólido, en ámbitos variados que van desde la negación de un préstamo hasta de la negación de la libertad condicional decretada por un sistema predictivo de reincidencia delictiva.

Transparency , o transparencia, El proceso a través del cual se toma una decisión con el uso de algoritmos de inteligencia artificial es complejo y engorroso, la transparencia se refiera la posibilidad que tiene un usuario externo de entender, que datos se usaron , como fueron usados y de qué manera influyen en la decisión final que se tomó, de manera que puedan establecerse responsabilidad en caso de que sea necesario y puedan evaluarse o corregirse los sesgos en los cuales eventualmente se incurrió.




### 2. Optimize your font stack for readability

Yes, thin Proxima Nova is gorgeous, but there’s a reason that books aren’t printed in it. Serif stacks are a lot more readable. 

Grab a serif font stack from [cssfontstack.com][1]. They are all optimized to fall back well across different browsers/devices. I’m a fan of the Cambria and Georgia stacks.

### 3. When in doubt, use the golden ratio

It&#8217;s argued that there’s a science to readability, and it’s the [golden ratio][2]. You really can’t go wrong with sticking to it. Pearsonified created a really handy [calculator][3] for calculating the golden ratio for your text.

 [1]: http://cssfontstack.com
 [2]: http://www.pearsonified.com/2012/01/characters-per-line.php
 [3]: http://www.pearsonified.com/typography
